Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por dramacool.asia Traductor [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Huellas del cambio]
[Episode 16]
[Episodio 16]
Actually, all I wanted was
En realidad, lo único que quería era
to keep her company.
para hacerle compañía.
I was afraid she'd be lonely
Tenía miedo de que se sintiera sola.
or that she'd be bullied.
o que la hostigarían.
Who knew she would react so strongly?
¿Quién iba a pensar que reaccionaría con tanta fuerza?
Actually,
De hecho,
I get what Yang meant.
Entiendo lo que Yang quiso decir.
He's just worried your sister-in-law
Él sólo está preocupado por tu cuñada.
might fall for some shady man
Podría enamorarse de algún hombre sospechoso
and tarnish
y empañar
the name of a martyr's widow.
el nombre de la viuda de un mártir.
Right?
¿Bien?
Mr. Yang definitely meant well.
El señor Yang definitivamente tenía buenas intenciones.
I know
Sé
my brother and sister-in-law truly loved each other.
Mi hermano y mi cuñada realmente se amaban.
She would never love another man.
Ella nunca amaría a otro hombre.
Director Fang,
Director Fang,
what do you think?
¿qué opinas?
I don't know.
No sé.
So you're saying
Entonces estás diciendo
she might fall for another man?
¿Podría enamorarse de otro hombre?
Hard to say.
Es difícil decirlo.
Then I'll go talk to her!
¡Entonces iré a hablar con ella!
Well,
Bien,
are you suggesting
¿Estás sugiriendo?
that you expect her to remain a widow
que esperas que ella siga viuda
for the rest of her life?
¿Por el resto de su vida?
You're a Communist Youth League member.
Eres miembro de la Liga de la Juventud Comunista.
This kind of idea isn't right.
Este tipo de idea no es correcta.
It's feudal thinking
Es un pensamiento feudal.
that should be criticized.
Eso debería ser criticado.
But I just can't get over it.
Pero no puedo superarlo.
The thought of her with another man…
La idea de ella con otro hombre…
I...
I...
I feel uncomfortable.
Me siento incómodo.
It upsets me.
Me molesta.
You understand me, right?
Me entiendes ¿verdad?
Young comrade,
Joven camarada,
you're quite adorable.
Eres bastante adorable.
Director Fang says I'm adorable.
El director Fang dice que soy adorable.
Ms. Yi,
Sra. Yi,
may I share my thoughts
¿Puedo compartir mis pensamientos?
about this design draft?
¿Qué opinas sobre este borrador de diseño?
Of course.
Por supuesto.
I might not be right.
Quizás no tenga razón.
I actually wanted to say this last time.
En realidad quería decir esto la última vez.
I think this design
Creo que este diseño
isn't quite complete yet.
Aún no está del todo completo.
On the surface, it looks fine,
A primera vista parece estar bien.
but somehow it lacks a bit of...
pero de alguna manera le falta un poco de...
character.
personaje.
Ms. Su,
Señora Su,
I feel the same.
Yo siento lo mismo.
That's why I've been delaying submission.
Es por eso que he estado retrasando la presentación.
I've been stuck at home lately,
He estado atrapado en casa últimamente,
no inspiration at all.
Ninguna inspiración en absoluto.
Then get out for a walk.
Luego sal a caminar.
Haven't you been out for a long time?
¿Hace mucho tiempo que no sales?
Is that allowed?
¿Está permitido eso?
Of course it is.
Por supuesto que lo es.
That's great!
¡Genial!
My bike's broken.
Mi bicicleta está rota.
I'll get it fixed tomorrow.
Lo arreglaré mañana.
Okay.
Bueno.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Fixing the bike.
Arreglando la bicicleta.
Xiurong said
Xiurong dijo
the chain fell off.
La cadena se cayó.
Turns out the tire's flat too.
Resulta que el neumático también está desinflado.
Where did you ride this nice bike to,
¿Adónde fuiste con esa linda bicicleta?
getting it like this?
¿conseguirlo así?
To the mountains.
A las montañas.
The mountains?
¿Las montañas?
How did you get the bike back?
¿Cómo recuperaste la bicicleta?
I carried it.
Yo lo llevé.
You?
¿Tú?
Yes, me.
Sí, yo.
Once I fix this bike,
Una vez que arregle esta bicicleta,
no matter how you ride it in the future,
No importa cómo lo conduzcas en el futuro,
the chain won't come off again.
La cadena no se saldrá más.
Don't carry it next time.
La próxima vez no lo lleves.
With those skinny arms and legs,
Con esos brazos y piernas flacos,
you might fall into a ditch.
Podrías caer en una zanja.
Are you worried about me?
¿Estás preocupado por mí?
Yes.
Sí.
But you're not fixing my bike.
Pero no vas a arreglar mi bicicleta.
You—
Tú-
You're lying.
Estás mintiendo.
This is your bike.
Esta es tu bicicleta.
Are you kidding me?
¿Me estás tomando el pelo?
Don't touch it.
No lo toques
It's dirty.
Está sucio.
Scholar.
Erudito.
Haven't had hot oil noodles for a long time, right?
Hace mucho tiempo que no como fideos con aceite caliente , ¿verdad?
Yeah.
Sí.
What's up?
¿Qué pasa?
Do you remember Sun from the mess hall?
¿Te acuerdas de Sun del comedor?
I do.
Sí.
He made the best hot oil noodles.
Él hacía los mejores fideos con aceite caliente.
His whole family has moved here.
Toda su familia se ha mudado aquí.
They moved to Shanghai?
¿Se mudaron a Shanghai?
Yes.
Sí.
Really?
¿En realidad?
Really.
En realidad.
Where?
¿Dónde?
Right under the bridge.
Justo debajo del puente.
Look.
Mirar.
-It's over there. -That one.
-Está allí. -Ése.
We can't show up empty-handed.
No podemos presentarnos con las manos vacías.
There was a pastry shop on the way.
Había una pastelería en el camino.
Here.
Aquí.
Buy some snacks for the kids.
Compra algunos bocadillos para los niños.
I have money.
Tengo dinero.
Come on, put that away.
Vamos, guarda eso.
You really do?
¿En serio lo haces?
I'll go.
yo voy
Okay.
Bueno.
You go ahead first.
Tú sigue adelante primero.
Is the pen good to use?
¿Es bueno utilizar el bolígrafo?
Minister...
Ministro...
Minister Wen, what...
Ministro Wen, ¿qué...?
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
An old comrade opened a noodle shop here.
Un viejo camarada abrió aquí una tienda de fideos.
We came for a bowl of noodles.
Vinimos por un tazón de fideos.
I saw you drawing from a distance,
Te vi dibujar desde lejos,
so I came over to take a look.
Así que vine a echar un vistazo.
You haven't answered my question yet.
Aún no has respondido mi pregunta.
What question?
¿Que pregunta?
The pen,
La pluma,
is it good?
¿es bueno?
It's good.
Esta bien
I've been using it a lot lately.
Lo he estado usando mucho últimamente.
Did you draw this?
¿Dibujaste esto?
May I see it?
¿Puedo verlo?
Just a casual sketch.
Sólo un boceto casual.
You like drawing people?
¿Te gusta dibujar personas?
I think sometimes people,
Creo que a veces la gente,
in their natural, lively moments,
en sus momentos naturales y animados,
really move me.
Realmente me conmueve.
I don't know art,
No sé de arte,
but I believe everything in this world is connected.
Pero creo que todo en este mundo está conectado.
Every piece of work
Cada pieza de trabajo
reflects the creator's state of mind at that moment.
refleja el estado mental del creador en ese momento.
Am I right?
¿Estoy en lo cierto?
You draw very well.
Dibujas muy bien.
You always support me.
Siempre me apoyas.
Actually,
De hecho,
your support means a lot to me.
Tu apoyo significa mucho para mí.
There have been many times when I felt
Han habido muchas veces en las que me he sentido
I couldn't go on anymore.
No pude continuar más.
But then I think,
Pero luego pienso,
there's still someone like you, a leader who's cultured,
Todavía hay alguien como tú, un líder culto,
well-mannered and selfless,
educado y desinteresado,
and I'd feel at peace.
y me sentiría en paz.
At least there's still someone
Al menos todavía hay alguien
who understands people like us.
que entiende a gente como nosotros.
Scholar,
Erudito,
I was wondering where you went.
Me preguntaba a dónde fuiste.
Turns out here you are, hiding...
Resulta que aquí estás, escondido...
hiding such a beauty.
Escondiendo tanta belleza.
Don't talk nonsense!
¡No digas tonterías!
That's not funny!
¡Eso no es gracioso!
Do you know who she is?
¿Sabes quién es ella?
Zhou Zhaoyuan I told you about,
Te hablé de Zhou Zhaoyuan,
and this is Ms. Yi Yi.
Y ésta es la señora Yi Yi.
Apologize to her.
Pedirle disculpas.
No need.
No hay necesidad.
No, no.
No, no.
I should apologize.
Debería disculparme.
I'm sorry,
Lo lamento,
Ms. Zhou.
La señora Zhou.
No, I mean,
No, quiero decir,
Ms. Yi, right?
Señora Yi, ¿verdad?
You know,
Sabes,
our comrades who worked underground
nuestros compañeros que trabajaron bajo tierra
deserve great respect,
merecen un gran respeto,
and their families
y sus familias
are even more admirable.
son aún más admirables.
I'm sorry,
Lo lamento,
I spoke too rashly.
Hablé demasiado precipitadamente.
It's fine.
Está bien.
Well,
Bien,
I'm Zhao Hangong,
Soy Zhao Hangong.
Wen's comrade-in-arms.
Compañero de armas de Wen.
We've been through life and death together.
Hemos pasado por la vida y la muerte juntos.
Hello.
Hola.
Did you buy the gift?
¿Compraste el regalo?
Yes, I did.
Sí, lo hice.
So let's...
Entonces vamos...
Shall we...
Debemos...
How about
¿Qué tal?
we go to my old comrade's noodle shop
Vamos a la tienda de fideos de mi viejo camarada.
for a bowl of noodles?
¿Por un plato de fideos?
Have some noodles.
Come algunos fideos.
Yes.
Sí.
It's quite special.
Es bastante especial
-Let's go together. -The noodles are so good.
-Vamos juntos. -Los fideos están muy buenos.
I'll... I'll go ahead.
Yo...yo seguiré adelante.
I'll go first
Yo iré primero
to order.
Para ordenar.
Let's go.
Vamos.
Let me take it.
Dejame tomarlo
Sun's cooking
La cocina del sol
looks great.
se ve genial
Not bad.
Nada mal.
Ms. Yi,
Sra. Yi,
wait, you need to mix it first.
Espera, primero debes mezclarlo.
Mix it well before eating.
Mézclalo bien antes de comer.
It tastes better that way.
Así sabe mejor.
Not like that.
No así.
Well,
Bien,
let me help.
Déjame ayudarte.
Come on.
Vamos.
You see,
Verás,
with hot oil noodles,
con fideos de aceite caliente,
mixing is the key.
La mezcla es la clave.
You need to mix it hard.
Tienes que mezclarlo fuerte.
It tastes better when everything is fully blended.
Sabe mejor cuando todo está completamente mezclado.
Here.
Aquí.
-Thank you, Minister Wen. -Try it.
-Gracias, Ministro Wen. -Pruébelo.
After finishing the noodles, have a bowl of soup.
Después de terminar los fideos, tome un tazón de sopa.
What boils together, digests together.
Lo que hierve junto, se digiere junto.
Perfect match.
Combinación perfecta.
Okay.
Bueno.
Comrade Yi,
Camarada Yi,
you don't mind
No te importa
if I call you that, do you?
Si te llamo así, ¿lo haces?
Go ahead, Comrade Zhao.
Adelante, camarada Zhao.
Alright then.
Está bien entonces.
Actually,
De hecho,
confirming Comrade Zhaoyuan's identity—
confirmando la identidad del camarada Zhaoyuan—
Wen really
Wen realmente
put in a lot of effort.
poner mucho esfuerzo
It wasn't easy at all.
No fue nada fácil
Zhao,
Zhao,
can we not talk about this?
¿Podemos no hablar de esto?
Eat.
Comer.
Minister Wen,
El Ministro Wen,
let Comrade Zhao finish.
Dejemos que el camarada Zhao termine.
I'd like to know more about Zhaoyuan too.
También me gustaría saber más sobre Zhaoyuan.
I'm just telling the truth.
Sólo digo la verdad.
Wen
Wen
had us
nos tuvo
investigate
investigar
Comrade Zhou Zhaoyuan's identity.
La identidad del camarada Zhou Zhaoyuan.
We went to the local archives
Fuimos a los archivos locales.
and reviewed many documents.
y revisó muchos documentos.
Honestly,
Honestamente,
without Wen's help,
Sin la ayuda de Wen,
confirming Zhaoyuan's identity
Confirmando la identidad de Zhaoyuan
would have taken forever.
Habría tardado una eternidad.
So you helped confirm Zhaoyuan's identity?
¿Entonces ayudaste a confirmar la identidad de Zhaoyuan?
Actually, at first
En realidad, al principio
I learned from you that
Aprendí de ti que
Comrade Zhaoyuan had excellent artistic taste.
El camarada Zhaoyuan tenía un gusto artístico excelente.
Later, I happened to chat with Fu Zihe
Más tarde, tuve la oportunidad de charlar con Fu Zihe.
and found out
y lo descubrí
that he lived very frugally.
que vivía muy frugalmente.
Once when they were having a meal together,
Una vez, cuando estaban comiendo juntos,
he noticed
Él se dio cuenta
that Zhaoyuan's sock had a hole in it
que el calcetín de Zhaoyuan tenía un agujero
which he had mended himself.
que él mismo había reparado.
His sock had a hole in it?
¿Su calcetín tenía un agujero?
I didn't even know that.
Ni siquiera sabía eso.
Also,
También,
we learned that
aprendimos que
among the high-ranking KMT officers,
Entre los oficiales de alto rango del KMT,
there are many of our own comrades
Hay muchos de nuestros propios camaradas
who are frugal
que son frugales
and highly cultured.
y muy culta.
Following that lead,
Siguiendo esa pista,
I found him
Lo encontré
and proved that
y demostró que
your husband, Comrade Zhaoyuan,
Su marido, el camarada Zhaoyuan,
was one of us.
Era uno de nosotros.
I want to thank you on behalf of Zhaoyuan,
Quiero agradecerle en nombre de Zhaoyuan,
and for Qing and myself as well.
y para Qing y para mí también.
Eat now.
Come ahora
The noodles will get sticky soon.
Los fideos se pondrán pegajosos pronto.
Thank you.
Gracias.
I... I want some soup too.
Yo... yo también quiero sopa.
Okay.
Bueno.
Here's for you.
Aquí está para ti.
Okay, thanks.
Está bien, gracias.
Perfect match indeed.
Una combinación perfecta, de hecho.
By the way,
Por cierto,
Yuanyuan's birthday
El cumpleaños de Yuanyuan
is in a couple of days,
Estará en un par de días,
right?
¿bien?
How do you know?
¿Cómo lo sabes?
My son told me.
Mi hijo me lo dijo.
Oh, right.
Ah, cierto.
Isn't it just one day apart from Huzi's birthday?
¿No es sólo un día antes del cumpleaños de Huzi?
Now I remember.
Ahora lo recuerdo.
That's true.
Eso es cierto.
Then...
Entonces...
Let them celebrate together.
Dejemos que celebren juntos
Yes, bring Huzi over
Sí, trae a Huzi.
and let the kids celebrate their birthdays together.
y dejar que los niños celebren sus cumpleaños juntos.
Yi,
Hacer,
would you like to join us?
¿Te gustaría unirte a nosotros?
Me?
¿A mí?
Yes,
Sí,
why don't you come along?
¿Por qué no vienes?
You know
Sabes
my daughter Yuanyuan anyway.
Mi hija Yuanyuan de todos modos.
Come celebrate her birthday.
Ven a celebrar su cumpleaños.
Join us.
Únase a nosotros.
You already know each other.
Ya os conocéis.
Can you drive slower?
¿Puedes conducir más despacio?
It's too bumpy.
Es demasiado accidentado.
Wen,
Wen,
you didn't complain
No te quejaste
when you used to ride in my car.
Cuando solías viajar en mi coche.
Slow down.
Desacelerar.
Slow down?
¿Desacelerar?
Alright.
Está bien.
I'll slow down.
Voy a ir más despacio.
Uh-oh. Broke down again.
Uh-oh. Se rompió de nuevo.
Hold on.
Esperar.
Overheated, right?
Sobrecalentado, ¿verdad?
It's definitely overheated.
Definitivamente está sobrecalentado.
Is it the car can't handle so many people?
¿Será que el coche no puede soportar tanta gente?
Maybe I should just bike back instead.
Quizás debería regresar en bicicleta.
Don't worry.
No te preocupes.
The car overheating
El sobrecalentamiento del coche
has nothing to do with the extra weight.
No tiene nada que ver con el peso extra.
It just needs to cool off.
Sólo necesita enfriarse.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
The spark plug wire snapped.
El cable de la bujía se rompió.
Can you fix it?
¿Puedes arreglarlo?
Can I fix it?
¿Puedo arreglarlo?
That's nothing.
Eso no es nada.
Nothing.
Nada.
He's excellent at fixing cars.
Él es excelente arreglando coches.
You'll see.
Ya verás.
Comrade Yi,
Camarada Yi,
don't underestimate my old buddy here.
No subestimes a mi viejo amigo aquí.
This is a jeep captured from the Japanese.
Este es un jeep capturado a los japoneses.
This old buddy
Este viejo amigo
has quite a history.
Tiene bastante historia.
It served in the War of Resistance Against Japan
Sirvió en la Guerra de Resistencia contra Japón.
and the Liberation War.
y la Guerra de Liberación.
If not for its condition,
Si no fuera por su estado,
it would have joined the Korean War.
se habría unido a la Guerra de Corea.
Really?
¿En realidad?
Yes.
Sí.
Look at these bullet holes.
Mira estos agujeros de bala.
It was hit by machine guns,
Fue alcanzado por ametralladoras,
bombs,
bombas,
and even ran over landmines.
e incluso pasaron por encima de minas terrestres.
Before
Antes
I came,
Yo vine,
I already checked the car.
Ya revisé el coche.
It's been repaired over 100 times.
Ha sido reparado más de 100 veces.
Didn't expect
No lo esperaba
it would break down at such a critical moment.
Se derrumbaría en un momento tan crítico.
They say Communist cadres are capable.
Dicen que los cuadros comunistas son capaces.
I didn't expect a leader like you...
No esperaba un líder como tú...
You're a leader, right?
Eres un líder, ¿verdad?
I...
I...
I'm a district secretary.
Soy secretaria de distrito.
You could say that.
Podrías decir eso.
Didn't expect a leader could fix cars.
No esperaba que un líder pudiera arreglar autos.
Fixing cars is nothing.
Arreglar coches no es nada.
We've fought in battles
Hemos luchado en batallas
and killed enemies.
y mató a enemigos.
My only regret is
Mi único arrepentimiento es
never
nunca
serving in our country's
sirviendo en nuestro país
Navy or Air Force.
Marina o Fuerza Aérea.
Otherwise...
De lo contrario...
Otherwise you'd want to fly planes
De lo contrario, querrías volar aviones.
and repair warships?
¿Y reparar buques de guerra?
Imagine me flying a plane—
Imagíname volando un avión.
that would be quite dashing.
Eso sería bastante atrevido.
What's so dashing?
¿Qué es tan apuesto?
How's the car?
¿Cómo está el coche?
Almost done. Just a moment.
Ya casi termino. Un momento.
Are you thirsty?
¿Tienes sed?
I'm fine.
Estoy bien.
Good.
Bien.
Here,
Aquí,
look what I found.
Mira lo que encontré.
Where did you get these?
¿Dónde conseguiste esto?
Picked them from that tree over there.
Los recogí de aquel árbol de allí.
I'm really thirsty.
Tengo mucha sed.
There are only a few. Are you really going to eat them?
Solo quedan unos pocos. ¿De verdad te los vas a comer?
I just...
Yo solo...
Ladies first.
Las señoras primero.
I'll just take one.
Sólo tomaré uno.
Didn't you say your teeth are sensitive and afraid of sourness?
¿No dijiste que tus dientes son sensibles y le temen a la acidez?
Right.
Bien.
I'm afraid of sourness.
Tengo miedo a la acidez.
Here, try it.
Aquí tienes, pruebalo.
Try it.
Pruébalo.
How's it?
¿Cómo está?
Sweet.
Dulce.
Oh, I didn't wash it.
Oh, no lo lavé.
I usually eat these things
Yo suelo comer estas cosas
without washing them.
sin lavarlos.
It's fine.
Está bien.
I don't wash them either.
Yo tampoco los lavo.
Why's it still smoking?
¿Porque sigue humeando?
It's about done.
Ya está casi terminado.
Secretary Zhao,
Secretario Zhao,
I can't eat anymore.
Ya no puedo comer más
You can have it.
Puedes tenerlo
I...
I...
I'm afraid of sourness.
Tengo miedo a la acidez.
It's sweet.
Es dulce.
You...
Tú...
can eat it now.
Puedo comerlo ahora.
Alright then.
Está bien entonces.
Okay.
Bueno.
I'll go wash my handkerchief over there.
Iré a lavar mi pañuelo allí.
No need.
No hay necesidad.
Let me do it.
Dejame hacerlo
Sweet.
Dulce.
I'll be right back.
Vuelvo enseguida.
Ms. Yi.
Sra. Yi.
Let me wash it.
Dejame lavarlo
No need. I'll do it.
No es necesario. Lo haré yo.
Let me.
Déjame.
Really.
En realidad.
Give it to me.
Dámelo.
Minister Wen!
¡Ministro Wen!
Are you okay?
¿Estás bien?
I'm fine.
Estoy bien.
Don't come over.
No vengas.
Stay back.
Quédate atrás.
Sorry for the embarrassment.
Perdón por la vergüenza.
Washing a handkerchief,
Lavando un pañuelo,
but ended up washing my pants, socks, and shoes
pero terminé lavando mis pantalones, calcetines y zapatos
all together.
juntos.
At least the bucket's still here.
Al menos el cubo todavía está aquí.
Don't.
No.
Stay away, please.
Manténgase alejado, por favor.
I'll get up by myself.
Me levantaré solo.
Step back, please.
Un paso atrás, por favor.
I'm sorry.
Lo lamento.
Alright.
Está bien.
If I had known this would happen,
Si hubiera sabido que esto pasaría,
I should've just taken it home to wash.
Debería haberlo llevado a casa para lavarlo.
Comrade Yi,
Camarada Yi,
do you know what I usually call him?
¿Sabes cómo lo suelo llamar?
No idea.
No idea.
Minister Wen?
¿Ministro Wen?
Scholar.
Erudito.
A man of both pen and sword.
Un hombre tanto de pluma como de espada.
He can swim in rivers
Él puede nadar en ríos.
and even climb trees.
e incluso trepar a los árboles.
Look—
Mirar-
bayberries.
arándanos.
I've never had such good bayberries.
Nunca he comido unos arándanos tan buenos.
And someone said...
Y alguien dijo...
they're sour.
Están agrias.
These aren't for you.
Estos no son para ti.
Are they sour?
¿Están agrias?
Eyes on the road.
Ojos en la carretera.
I got it.
Lo tengo.
Don't you trust my driving?
¿No confías en mi manera de conducir?
By the way,
Por cierto,
Scholar,
Erudito,
aren't your feet wet?
¿No están mojados tus pies?
Why don't you
¿Por qué no lo haces?
take off your shoes and dry them?
¿Quitarse los zapatos y secarlos?
No one will laugh at you.
Nadie se reirá de ti.
Ah, I see—
Ah, ya veo—
you're worried about
Estás preocupado por
stinking up Ms. Yi, right?
Está apestando a la Sra. Yi, ¿verdad?
Eyes on the road!
¡Ojos en la carretera!
It's late and dark.
Es tarde y está oscuro.
Someone's like a nagging wife,
Alguien es como una esposa regañona,
even pinching me.
Incluso pellizcandome.
Quite strong.
Bastante fuerte.
Ouch!
¡Ay!
That hurts!
¡Eso duele!
Secretary Zhao, you sing so well.
Secretario Zhao, canta usted muy bien.
Thank you.
Gracias.
Sing us another song, please.
Cántanos otra canción, por favor.
Well, I'll really sing then.
Bueno, entonces realmente cantaré.
Be careful not to lure the wolves out.
Ten cuidado de no atraer a los lobos.
This road is rough. Let's go slowly.
Este camino es duro. Vayamos despacio.
Comrade Yi,
Camarada Yi,
we soldiers aren't that particular.
Nosotros los soldados no somos tan particulares.
Minister Wen's place
El lugar del Ministro Wen
is even plainer.
Es aún más claro.
You call this nice house plain?
¿A esta bonita casa la llamas sencilla?
Please.
Por favor.
Come in.
Adelante.
Look.
Mirar.
Quite fancy, isn't it?
Muy elegante, ¿no?
Wen.
Wen.
Scholar.
Erudito.
Look who's
Mira quién es
here.
aquí.
Minister Wen.
Ministro Wen.
Welcome.
Bienvenido.
Please come in.
Por favor, pase.
I brought some flowers.
Traje algunas flores.
Should we put them in water?
¿Deberíamos ponerlos en agua?
Sure. Do you have a vase?
Claro. ¿Tienes un jarrón?
A vase? Yes.
¿Un jarrón? Sí.
Hurry, find one.
Date prisa, encuentra uno.
This one will do.
Este servirá.
Oh right.
Ah, cierto.
And this one too.
Y este también.
Which looks better?
¿Cual se ve mejor?
Back when we were in the army,
Cuando estábamos en el ejército,
we often used this for flowers.
A menudo usamos esto para las flores.
Let's use this one instead.
Utilicemos éste en su lugar.
This one?
¿Éste?
Good.
Bien.
Let me do it.
Dejame hacerlo
I'll go to the kitchen
Iré a la cocina
and take care of this.
y encargarse de esto.
Thanks, Zhao.
Gracias, Zhao.
Without a woman in the house,
Sin una mujer en la casa,
he just muddles through everything.
Él simplemente se las arregla para salir adelante en todo.
We'll make do.
Nos las arreglaremos.
Hurry.
Apurarse.
Alright.
Está bien.
Come in, please.
Pase adelante, por favor.
Should I help in the kitchen?
¿Debo ayudar en la cocina?
No, no, no.
No, no, no.
The kitchen is too small.
La cocina es demasiado pequeña.
Can't fit that many people.
No cabe tanta gente.
Please have a seat.
Por favor, tome asiento.
Okay.
Bueno.
Is this where you usually work?
¿Es aquí donde trabajas habitualmente?
Yes, this is my study.
Sí, este es mi estudio.
Have a seat.
Toma asiento.
Shall we listen to a record?
¿Escuchamos un disco?
Sure.
Seguro.
Rachmaninoff?
¿Rachmaninoff?
Yes.
Sí.
Are you okay?
¿Estás bien?
I'm sorry.
Lo lamento.
It seems your chair doesn't welcome me.
Parece que tu silla no me da la bienvenida.
How could that be?
¿Cómo podría ser eso?
Are you okay?
¿Estás bien?
I'm fine.
Estoy bien.
Well,
Bien,
sit over here instead.
Siéntate aquí en su lugar.
This chair is sturdy.
Esta silla es resistente.
You have so many books.
Tienes tantos libros
Yes,
Sí,
my personal collection.
Mi colección personal.
Is this bookshelf sturdy?
¿Es resistente esta estantería?
Of course it is.
Por supuesto que lo es.
I'm sorry.
Lo lamento.
I should have
Debería haberlo hecho
thrown the chair away long ago.
Hace tiempo que tiré la silla.
I thought I could fix it and use it a bit longer.
Pensé que podría arreglarlo y usarlo un poco más.
Look, it's even given you trauma.
Mira, incluso te ha causado un trauma.
You know,
Sabes,
my childhood dream was to have many books
Mi sueño de infancia era tener muchos libros
so I could read whichever one I wanted.
Para poder leer el que quisiera.
When I was little, I thought that just having books to read
Cuando era pequeña, pensaba que sólo tener libros para leer...
would be the happiest thing.
Sería lo más feliz.
Yes,
Sí,
of course it would be.
Por supuesto que lo sería.
Did you buy all these books after coming to Shanghai?
¿Compraste todos estos libros después de venir a Shanghai?
No,
No,
well,
Bueno,
these thick ones on top
estos gruesos de arriba
were
eran
bought in Shanghai.
Comprado en Shanghai.
The ones at the bottom were all brought from the army.
Los que están abajo fueron traídos todos del ejército.
You carried books even when you were in the army?
¿Llevabas libros incluso cuando estabas en el ejército?
It became a habit.
Se convirtió en un hábito.
From the very first day I enlisted,
Desde el primer día que me alisté,
I always stuffed a few books in my backpack.
Siempre metí algunos libros en mi mochila.
Let me get you some tea.
Déjame traerte un poco de té.
Thank you.
Gracias.
[Jean-Christophe]
[Jean-Christophe]
This is the newly released
Este es el nuevo lanzamiento
fourth volume of Jean-Christophe, right?
cuarto volumen de Jean-Christophe, ¿verdad?
Yes.
Sí.
This was Zhaoyuan's favorite book when he was alive.
Este era el libro favorito de Zhaoyuan cuando estaba vivo.
Sadly, he only made it to the third volume.
Lamentablemente sólo llegó al tercer volumen.
Have some water.
Toma un poco de agua.
Thanks.
Gracias.
I brought a picture book for Yuanyuan.
Traje un libro ilustrado para Yuanyuan.
Where's Yuanyuan?
¿Dónde está Yuanyuan?
The children are playing upstairs.
Los niños están jugando arriba.
They'll come down when it's time for dinner.
Bajarán cuando llegue la hora de cenar.
Thank you.
Gracias.
Let's go downstairs to play with the toy guns.
Bajemos a jugar con las pistolas de juguete.
What do you say, Yuanyuan?
¿Qué dices, Yuanyuan?
Looks like they're coming down.
Parece que están bajando.
Here are our two birthday kids.
Aquí están nuestros dos niños cumpleañeros.
Yuanyuan, look who's here.
Yuanyuan, mira quién está aquí.
Hello, Ms. Yi.
Hola, señora Yi.
Happy birthday to you.
Feliz cumpleaños.
Here, this is my birthday gift for you.
Toma, este es mi regalo de cumpleaños para ti.
You can read it with Huzi later.
Podrás leerlo con Huzi más tarde.
This is Secretary Zhao's son, Huzi.
Este es el hijo del secretario Zhao, Huzi.
It's his birthday too.
También es su cumpleaños.
Hello, Huzi.
Hola, Huzi.
Happy day, Mrs. Yi.
Feliz día, señora Yi.
What...
Qué...
What are you calling her? Who taught you that?
¿Cómo la llamas? ¿Quién te enseñó eso?
Um... well...
Um... bueno...
My dad.
Mi papá.
When did I ever teach you that?
¿Cuándo te enseñé eso?
Don't talk nonsense.
No digas tonterías
Just call me Ms. Yi.
Simplemente llámame Sra. Yi.
Yes.
Sí.
Happy day, Ms. Yi.
Feliz día, Señora Yi.
Happy birthday to you too.
Feliz cumpleaños a ti también.
Changjiang,
Changjiang,
this is Ms. Yi Yi.
Esta es la Sra. Yi Yi.
Hello, Ms. Yi.
Hola, señora Yi.
Hello.
Hola.
This is my son, Changjiang.
Este es mi hijo, Changjiang.
Hello, Changjiang.
Hola Changjiang.
You must be in middle school now, right?
Debes estar en la escuela secundaria ahora, ¿verdad?
I'm in high school.
Estoy en la escuela secundaria.
I board at school.
Estoy interno en la escuela.
My sister stays at kindergarten.
Mi hermana se queda en el jardín de infancia.
We both come home once every 2 weeks.
Ambos volvemos a casa una vez cada dos semanas.
Today is my sister's birthday,
Hoy es el cumpleaños de mi hermana,
so I took a day off.
Así que me tomé un día libre.
Right.
Bien.
I'll take them out to play with toy guns.
Los llevaré a jugar con pistolas de juguete.
Okay, Yuanyuan?
¿Está bien, Yuanyuan?
Let's go!
¡Vamos!
Alright, go have fun.
Esta bien, ve a divertirte.
Slow down.
Desacelerar.
Ms. Fang's here.
La Sra. Fang está aquí.
Hangong.
Hangong.
I'm taking the children out to play.
Voy a sacar a los niños a jugar.
Okay.
Bueno.
Yuanyuan.
Yuanyuan.
Yuanyuan, let me see.
Yuanyuan, déjame ver.
How pretty.
Que bonito.
Ms. Fang.
Señora Fang.
Hello, Chief.
Hola, jefe.
Come here.
Ven aquí.
Louder—greet the Chief properly.
Más fuerte: saluda al jefe apropiadamente.
Hello, Chief.
Hola, jefe.
Hello, Ms. Chang.
Hola, señora Chang.
Ms. Fang,
Señora Fang,
I need to talk to you.
Necesito hablar contigo.
Let's go to the study.
Vamos al estudio.
Come.
Venir.
Okay.
Bueno.
Chang,
Cambiar,
go help in the kitchen,
Ve a ayudar en la cocina,
wash some vegetables and such.
Lavar algunas verduras y cosas así.
Go on.
Seguir.
Alright.
Está bien.
You must be Ms. Yi.
Usted debe ser la Sra. Yi.
Let's go to the kitchen together.
Vamos juntos a la cocina.
Okay.
Bueno.
Ms. Fang,
Señora Fang,
why did you bring Chang here?
¿Por qué trajiste a Chang aquí?
I've already made it clear—
Ya lo he dejado claro:
she and I aren't a good match.
Ella y yo no somos una buena pareja.
Then why did you bring Yi Yi?
Entonces ¿por qué trajiste a Yi Yi?
What's that supposed to mean?
¿Qué se supone que significa eso?
We had an appointment.
Teníamos una cita.
Zhao Hangong and the two of us
Zhao Hangong y nosotros dos
decided to celebrate the kids' birthdays together.
Decidimos celebrar juntos los cumpleaños de los niños.
It'll be lively.
Estará animado.
Lively?
¿Dinámico?
Really?
¿En realidad?
That's good then.
Eso está bien entonces.
You'd better not have any ulterior motives.
Será mejor que no tengas motivos ocultos.
Yi Yi is the kind of woman
Yi Yi es el tipo de mujer
you'd best keep your distance from.
Será mejor que mantengas la distancia.
Ms. Fang,
Señora Fang,
you're being too prejudiced against her.
Estás siendo demasiado prejuicioso contra ella.
What kind of woman is she?
¿Qué tipo de mujer es ella?
Alright, let's not argue.
Esta bien, no discutamos.
You're not dating her anyway,
De todas formas no estás saliendo con ella,
right?
¿bien?
Right.
Bien.
Just promise me.
Sólo prométemelo.
You can go ahead with your work.
Puedes seguir adelante con tu trabajo.
Ms. Yi and I will cook a couple of dishes.
La Sra. Yi y yo cocinaremos un par de platos.
That's very kind of you.
Es muy amable por tu parte.
Alright then.
Está bien entonces.
Can you cook?
¿Sabes cocinar?
A little bit.
Un poco.
Then crack a few eggs.
Luego rompe algunos huevos.
Okay.
Bueno.
Too slow. You need to be faster.
Demasiado lento. Necesitas ser más rápido.
Your hands look so delicate.
Tus manos se ven tan delicadas.
You don't do much housework, do you?
No haces muchas tareas domésticas, ¿verdad?
Stop cutting.
Deja de cortar.
You might cut yourself.
Podrías cortarte.
Your husband must have pampered you.
Tu marido debe haberte mimado demasiado.
You're clearly used to being waited on.
Estás claramente acostumbrado a que te atiendan.
Have you ever listened to symphony?
¿Alguna vez has escuchado una sinfonía?
Minister Wen likes it.
Al Ministro Wen le gusta.
I do too.
Yo también.
Like Johann Maninov,
Al igual que Johann Maninov,
Rachstrausky's waltz—
El vals de Rachstrausky—
I can hum them all.
Puedo tararearlas todas.
You mean Rachmaninoff
¿Te refieres a Rachmaninoff?
and Johann Strauss?
¿Y Johann Strauss?
Yes.
Sí.
Isn't that what I just told you?
¿No es eso lo que acabo de decirte?
You healthcare workers must have it tough.
Los trabajadores de la salud deben tenerlo difícil.
How do you know I work at a hospital?
¿Cómo sabes que trabajo en un hospital?
Did Minister Wen tell you?
¿Te lo dijo el Ministro Wen?
No.
No.
I see.
Veo.
You smelled the Lysol on me, right?
Oliste el Lysol en mí, ¿verdad?
Actually, I met Minister Wen on my own.
En realidad, conocí al Ministro Wen por mi cuenta.
Director Fang's husband was hospitalized.
El marido del director Fang fue hospitalizado.
Minister Wen came to visit.
El Ministro Wen vino de visita.
That's how we met.
Así fue como nos conocimos.
Minister Wen
Ministro Wen
never mentioned me to you?
¿Nunca te mencioné mi nombre?
No.
No.
That makes sense.
Eso tiene sentido.
Personal relationships are
Las relaciones personales son
not something to discuss with outsiders.
No es algo que se pueda discutir con extraños.
I've heard Director Fang mention you.
Escuché al Director Fang mencionarte.
To be honest, I feel sorry for you.
Para ser honesto, siento pena por ti.
If I went through what you did at your age,
Si yo pasara por lo que tú pasaste a tu edad,
I probably couldn't handle it.
Probablemente no podría soportarlo.
Chang does a beautiful job.
Chang hace un hermoso trabajo.
In Minister Wen's kitchen,
En la cocina del Ministro Wen,
she acts like she's in her own home.
Ella actúa como si estuviera en su propia casa.
Isn't that right, Ms. Yi?
¿No es cierto, señorita Yi?
You're not much help standing here.
No eres de mucha ayuda estando aquí parado.
Let's step outside and talk.
Salgamos y hablemos.
You don't have to.
No tienes que hacerlo.
Dinner's almost ready.
La cena está casi lista.
Just stay here.
Quédate aquí
You can still help out.
Todavía puedes ayudar.
It's fine.
Está bien.
Director Fang,
Director Fang,
I can go talk with you.
Puedo ir a hablar contigo.
Is there a problem?
¿Hay algún problema?
Ms. Chang,
Señora Chang,
stop for a moment.
Detente un momento.
Let's talk in the study.
Hablemos en el estudio.
Okay?
¿Bueno?
You know I'm not well-educated.
Ya sabes que no tengo mucha educación.
Whatever you want to say, you can say it here.
Cualquier cosa que quieras decir, puedes decirlo aquí.
Your kitchen is so spacious.
Tu cocina es muy espaciosa.
I really love kitchens.
Realmente me encantan las cocinas.
I could stay here all day.
Podría quedarme aquí todo el día.
I'll wait for you in the study.
Te espero en el estudio.
Come on.
Vamos.
Actually,
De hecho,
you should know what I want to talk to you about.
Deberías saber de qué quiero hablarte.
I don't know, Director Fang.
No lo sé, Director Fang.
What kind of relationship
¿Qué tipo de relación?
do you have
tiene
or rather, expect to have
o mejor dicho, esperar tener
with Minister Wen?
¿con el Ministro Wen?
I have no expectations, Director Fang.
No tengo expectativas, Director Fang.
I don't think you quite understand.
No creo que lo entiendas muy bien.
Minister Wen's
El ministro Wen
feelings and marriage
sentimientos y matrimonio
are restricted by many factors.
están restringidos por muchos factores.
He cannot do whatever he wants.
Él no puede hacer lo que quiera.
Jiang, catch them!
¡Jiang, atrápalos!
Hangong!
Hangong!
Hurry up.
Apresúrate.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Take them out to play.
Llevalos a jugar
Okay.
Bueno.
I'm...
Soy...
I'm talking about serious matters here, okay?
Estoy hablando de asuntos serios aquí, ¿de acuerdo?
Sorry to interrupt you.
Perdón por interrumpirte.
Got you!
¡Te tengo!
Where
Dónde
was I just now?
¿Estaba yo justo ahora?
You were saying his feelings and marriage
Estabas diciendo que sus sentimientos y su matrimonio
are restricted by many factors,
están restringidos por muchos factores,
and he cannot...
y no puede...
Right.
Bien.
He cannot do whatever he wants.
Él no puede hacer lo que quiera.
This isn't just about you
Esto no se trata sólo de ti
but applies to everyone.
pero se aplica a todos.
Although you're not a Party member,
Aunque no seas miembro del Partido,
I hope you can be more honest.
Espero que puedas ser más honesto.
You've read my diary.
Has leído mi diario.
I think I've been completely honest inside and out.
Creo que he sido completamente honesto por dentro y por fuera.
About your diary,
Sobre tu diario,
the organization has already apologized to you.
La organización ya se ha disculpado contigo.
Can you please stop dwelling on this?
¿Podrías por favor dejar de pensar en esto?
What I want to say is,
Lo que quiero decir es,
since you've read my diary,
Ya que has leído mi diario,
you should understand
Deberías entender
I don't have much time or energy
No tengo mucho tiempo ni energía.
to think about other matters.
pensar en otros asuntos.
I just want to do my job well now
Ahora solo quiero hacer bien mi trabajo.
not worry about food and shelter,
No te preocupes por la comida y el refugio,
and have a relatively stable creative environment.
y tienen un entorno creativo relativamente estable.
That's enough for me.
Eso es suficiente para mí.
I don't expect much
No espero mucho
from life.
del natural.
You
Tú
don't need to make it hard
No es necesario hacerlo difícil
for yourself.
para ti mismo.
At your prime age,
En tu mejor edad,
you have the right to enjoy happiness.
Tienes derecho a disfrutar de la felicidad.
The Communist Party opposes feudal ethical concepts
El Partido Comunista se opone a los conceptos éticos feudales
like widowhood chastity.
como la castidad de la viudez.
Don't mind what Zhou says.
No hagas caso de lo que diga Zhou.
She's still young
Ella todavía es joven
and doesn't understand life.
y no entiende la vida.
So I hope
Así que espero
you'll start a family if you meet a suitable man.
Formarás una familia si conoces a un hombre adecuado.
I'll keep an eye out for you too.
Yo también estaré atento a ti.
However,
Sin embargo,
I hope you can lower your standards a bit.
Espero que puedas bajar un poco tus estándares.
Thank you, Director Fang.
Gracias, Director Fang.
I hope you'll go back and think it over.
Espero que vuelvas y lo pienses.
You may go now.
Puedes irte ahora.
Let's go.
Vamos.
Comrade Chang.
Camarada Chang.
You can call me Huijuan,
Puedes llamarme Huijuan,
or just Juan if you prefer.
o simplemente Juan si lo prefieres.
That's what everyone calls me.
Así me llama todo el mundo.
Comrade Chang,
Camarada Chang,
if I've done anything
si he hecho algo
that gave you the wrong idea,
Eso te dio la idea equivocada,
I apologize.
Pido disculpas.
I can tell you clearly today
Te lo puedo decir claramente hoy
that between us,
que entre nosotros,
there won't be anything beyond comradeship.
No habrá nada más allá de la camaradería.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
Director Fang said you liked me
El director Fang dijo que me gustabas.
and you agreed to it.
Y usted estuvo de acuerdo con ello.
Director Fang misunderstood me.
El director Fang me entendió mal.
I never meant it that way.
Nunca lo quise decir de esa manera.
I know.
Lo sé.
My family is poor
Mi familia es pobre
and I'm not educated.
Y no tengo educación.
But isn't the Communist Party for the poor?
¿Pero no es el Partido Comunista para los pobres?
Would a Communist leader look down on someone like me?
¿Un líder comunista menospreciaría a alguien como yo?
You're a good comrade
Eres un buen camarada
and an excellent medical worker.
y un excelente trabajador médico.
I respect you.
Te respeto.
I've been working hard to study.
He estado trabajando duro para estudiar.
Lately I've been listening to symphonies—
Últimamente he estado escuchando sinfonías.
I can even hum it now.
Ahora incluso puedo tararearlo.
Then tell me,
Entonces dime,
what do I need to do to be worthy of you?
¿Qué necesito hacer para ser digno de ti?
Comrade Chang,
Camarada Chang,
we live in a new society.
Vivimos en una nueva sociedad.
No one should change themselves
Nadie debería cambiarse a sí mismo
just to suit someone else.
Sólo para complacer a alguien más.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
No, that's not it.
No, no es eso.
You're not being sincere.
No estás siendo sincero.
If I were educated and cultured,
Si yo fuera educado y culto,
would you still treat me this way?
¿Aún me tratarías así?
Comrade Chang,
Camarada Chang,
I believe
Yo creo
you'll find
Encontrarás
a life partner who truly suits you.
Un compañero de vida que realmente se adapte a ti.
What about Yi Yi then?
¿Y qué pasa con Yi Yi entonces?
She's older than me.
Ella es mayor que yo.
and she's been married before.
y ella ya estuvo casada antes.
She just had a few more days of education than me.
Ella sólo tuvo unos días más de educación que yo.
What do you see in her?
¿Qué ves en ella?
Why are you crying?
¿Por qué lloras?
Director Fang,
Director Fang,
I know Chief Wen doesn't like me.
Sé que al jefe Wen no le gusto.
He likes women like Yi Yi.
Le gustan las mujeres como Yi Yi.
Where's Yi Yi?
¿Dónde está Yi Yi?
I sent her away.
La envié lejos.
Ms. Fang,
Señora Fang,
what are you doing?
¿qué estás haciendo?
Yi Yi is my invited guest.
Yi Yi es mi invitado.
She came for the child's birthday.
Ella vino para el cumpleaños del niño.
She didn't even take a single bite.
Ella ni siquiera dio un bocado.
Do...
Hacer...
Do you think that's appropriate?
¿Crees que eso es apropiado?
Forget about Yi Yi.
Olvídate de Yi Yi.
Her stubborn personality
Su personalidad obstinada
and that so-called artist temperament
y ese llamado temperamento de artista
are all time bombs
son todas bombas de tiempo
in your future relationship.
en su futura relación.
You don't understand her.
No la entiendes
She's not the way you say she is.
Ella no es como dices que es.
Besides, there's nothing like
Además, no hay nada como
what you're suggesting between us.
Lo que estás sugiriendo entre nosotros.
Fine.
Bien.
Tell me the truth.
Dime la verdad.
Do you have feelings for Yi Yi or not?
¿Tienes sentimientos por Yi Yi o no?
If not,
Si no,
give me your word,
dame tu palabra,
then you can rest assured
Entonces puedes estar tranquilo
that I won't interfere
que no voy a interferir
in Yi Yi's matters anymore.
en los asuntos de Yi Yi ya no.
But one thing—
Pero una cosa—
you cannot...
No puedes...
you cannot lie to me.
No puedes mentirme.
Rumei's been gone for years.
Rumei se fue hace años.
Have you ever looked at any other woman this way?
¿Alguna vez has mirado a otra mujer de esta manera?
You think I don't know what's on your mind?
¿Crees que no sé lo que tienes en mente?
I just don't understand.
Simplemente no lo entiendo.
What's so good about Yi Yi?
¿Qué tiene de bueno Yi Yi?
You two are completely incompatible.
Ustedes dos son completamente incompatibles.
Well, intellectuals have one good quality:
Bueno, los intelectuales tienen una buena cualidad:
they care about reputation.
Se preocupan por la reputación.
I've already
Ya lo he hecho
made things
cosas hechas
completely clear to her.
completamente claro para ella.
Yi Yi knows what to do.
Yi Yi sabe qué hacer.
What did you say to her?
¿Qué le dijiste?
Madam,
Señora,
is dinner ready?
¿está lista la cena?
I'm hungry.
Tengo hambre.
Come in.
Adelante.
Ms. Yi.
Sra. Yi.
Stayed up late again?
¿Te quedaste despierto hasta tarde otra vez?
I heard
He oído
the light in your room
la luz en tu habitación
was on all night yesterday.
Estuvo encendido toda la noche de ayer.
Oh right,
Ah, cierto.
I forgot.
Me olvidé.
You don't like being supervised.
No te gusta que te supervisen.
It's fine.
Está bien.
Do you need something?
¿Necesitas algo?
There's an urgent task.
Hay una tarea urgente.
Our city has an upcoming foreign affairs event.
Nuestra ciudad tiene próximo evento de asuntos exteriores.
Some important foreign guests will attend,
Asistirán algunos invitados extranjeros importantes ,
along with foreign journalists.
junto con periodistas extranjeros.
The city leaders require
Los líderes de la ciudad exigen
every cadre at the event
Todos los cuadros en el evento
to wear a suit.
llevar traje
But there aren't any ready-made ones.
Pero no existe ninguno ya preparado.
They must be custom-made.
Deben ser hechos a medida.
The city leadership
El liderazgo de la ciudad
has mobilized all technicians
Ha movilizado a todos los técnicos
and designers in the city.
y diseñadores de la ciudad.
Our workshop has been assigned some work too.
A nuestro taller también se le ha asignado algún trabajo.
Here's the personnel list.
Aquí está la lista de personal.
Ms. Su,
Señora Su,
I've never made men's clothing.
Nunca he hecho ropa de hombre.
Besides, making suits requires expertise.
Además, hacer trajes requiere experiencia.
My skills aren't up to it.
Mis habilidades no están a la altura.
This is a political task.
Esta es una tarea política.
You must accept it.
Debes aceptarlo
I'll get busy now.
Me pondré a trabajar ahora.